---
layout: post
title: "余錄翻譯 - 「譴責合約成員國為了解決爭議而發動戰爭..."
subtitle: ""
date: 2022-03-02
author: "Peter"
header-img: "img/post-bg-2022.jpg"
tags: [社論翻譯, 余錄, 中日翻譯]
---

# 譯文

「譴責合約成員國為了解決爭議而發動戰爭，依據相互關係並使用國家政策等手段放棄戰爭」。這是使自衛以外的戰爭違法化的先驅的巴黎非戰公約的內文。

「在人類幸福上是非常值得慶祝的一件事。我由衷希望各國可以透過政策遵守永遠放棄戰爭，實現世界和平」。隨著條約發動，發表這樣談話的人並不是其他人，而是日本的浜口雄幸首相。

浜口因暗殺未遂而辭職，條約發動的兩年後軍方引起了滿州事變。在這之後經過死亡數五千萬以上的第二次世界大戰後，才締結了禁止武力行使與威嚇的聯合國憲章... 話是這樣說。

聯合國安保會雖有著維護世界和平的責任，但回顧歷史，常任理事國多半都是因為隨便的理由而自私地行使武力的國家。那樣也就算了，連這樣露骨的侵略戰爭跟核威脅的拒絕權都能正當化的話，聯合國憲章莫過於一紙空文罷了。

對於烏克蘭的侵略，聯合國安理會的譴責決議葬送於俄羅斯的拒絕權，進而在聯合國總會的緊急特別會議中審議是否譴責俄羅斯。這也可以像多數的盟國展示，聯合國拒絕任何國家用凶暴的力量支配世界。

經過兩次世界大戰與冷戰與無數的犧牲者的記憶，才有了以戰爭違法化為基礎的21世紀國際秩序。如今任何人都有可能對抗那不想讓往事重演的意志。

# [原文](1)

「締約国は紛争解決のために戦争に訴えることを非難し…

　「締約国は紛争解決のために戦争に訴えることを非難し、その相互の関係において国家政策の手段として戦争を放棄する」。これは自衛以外の戦争の違法化のさきがけとなった戦前のパリ不戦条約の文言である

▲「人類幸福の上で慶賀に堪（た）えない。各国は国家政策遂行上の手段としての戦争の放棄を永遠に遵（じゅん）守（しゅ）し世界平和の実（じつ）を挙げることを心より希望する」。条約発効にあたり、こんな談話を発表したのは他ならぬ日本の浜口雄幸（はまぐち・おさち）首相だった

▲その浜口は暗殺未遂にあって辞任、条約発効2年後に軍部は満州事変を引き起こす。武力行使と威嚇（いかく）の禁止はその後全世界で5000万人以上の死者を出した第二次世界大戦の惨禍を経てようやく国連憲章に結実した……はずだった

▲世界平和に責任ある国連安保理だが、歴史を振り返れば勝手な理屈でのエゴ丸出しの武力行使と無縁な常任理事国はない。それはそうでも、こうも露骨な侵略戦争や核の脅しが拒否権により正当化されれば国連憲章も空文に近くなる

▲ウクライナ侵攻をめぐる国連安保理の非難決議がロシアの拒否権で葬られ、国連総会の緊急特別会合によるロシア非難決議案の審議が始まった。多くの加盟国にとって凶暴な力に支配される世界への拒否をはっきりと示す場になろう

▲二つの世界大戦と冷戦を経て、人類がおびただしい数の犠牲者の記憶の上に築き上げてきた戦争違法化を基軸とする21世紀の国際秩序である。今は誰もが時計を逆戻りさせない意志の闘いの当事者である。 

# 大綱 あらすじ

第二次世界大戦を経って、各国は条約を結び付けたが、平和を担当するはずである国連安保理はロシアがメンバーであるので制裁が拒否された。多くの国の共通の意識なのに簡単に拒否されたのはおかしいでしょう。国際秩序、ルールの反省を求めたい。

# 單字 単語

慶賀　けいが　／　遂行　すいこう　／　憲章　けんしょう　／　安保理　あんぽり　／　文言　もんごん（ぶんげん）　／　
- 先駆ける（さきがける）：他のものに比べて早く物事を行うこと。他の先んじること。「先駆けて」の形で用いることが多い。「他社に先駆けていち早く新商品を発売する」などのように用いられる。
- エゴ： 自分本位の考え方や態度。また、そういう考え方の人。エゴイスト。エゴイズム。
- 丸出し（まるだし）隠すところなく、全部をさらけ出すこと。むきだし。
- 葬る（ほうむる）：埋葬する。
- 夥しい（おびただしい）：数量が非常に多い。

[1]: https://mainichi.jp/articles/20220302/ddm/001/070/144000c