---
layout: post
title: "余錄翻譯 - 美國電影「鐵面無私」的槍戰中...  "
subtitle: ""
date: 2022-03-23
author: "Peter"
header-img: "img/post-bg-2022.jpg"
tags: [社論翻譯, 余錄, 中日翻譯]
---

# 譯文

美國電影「鐵面無私」的槍戰中，有一幕是載著小孩的嬰兒車從階梯上跌落。這一幕因重現出了蘇聯電影「波坦金戰艦」中屠殺奧德薩大階梯上的民眾而在電影迷中家喻戶曉。

描繪俄羅斯帝國政治末期的皇帝命令軍隊無差別炮擊都市的這個場面，由於這項能引起觀眾聯想的劃時代的電影技法而被記錄於電影史上。本報在去年三月時，才藉由「屠殺的階梯」批判了緬甸的軍政。

沒想到一年後，普丁總統的俄軍迫近奧德薩，並向市民居住的城市發動無差別砲擊。雖然在大階梯的屠殺並非史實，但當地傳來的大量的影像中的很大一部分卻是現在進行式。

所謂「很大一部分」指的當然是指，那些傳來的影像中也包含著偽造的影像。其中很多人看過的影片中，就有烏克蘭的澤倫斯基總統叫人投降的Deep Fake畫面。這是史上第一次，市民透過手機接收日常的「戰爭」資訊。在自由社會中，偽造的影像也會透過媒體或是自主點擊傳播，分分秒更新的偽造影片可謂人道危機、戰爭犯罪。

普丁政府也戮力於製作宣傳影片動搖烏克蘭民心，在21世紀的「影像戰爭」中，讀者自己也需鍛鍊媒體識讀能力，看透侵略的真相。

# [原文](1)
 
米映画「アンタッチャブル」の銃撃戦で…

　米映画「アンタッチャブル」の銃撃戦で赤ん坊をのせた乳母車が階段を落ちる場面がある。これがソ連映画「戦艦ポチョムキン」のオデッサの大階段の民衆虐殺場面の再現なのは映画ファンにはよく知られている

▲ロシア帝政末期の皇帝の軍による民衆への無差別発砲を描くこの場面は、観客の連想を呼び起こす画期的な映像技法で映画史に刻まれた。小欄がこの「虐殺の階段」を引き合いに、ミャンマーの軍政を批判したのは昨年3月のことだ

▲まさか1年後、プーチン露大統領の軍がオデッサに迫り、市民の暮らす諸都市が無差別の砲爆撃にさらされるとは思わなかった。大階段の虐殺は史実でないが、いま同地から伝えられるおびただしい映像の多くは進行中の現実である

▲「多くは」というのは、もちろんフェイク――作り物の画像が含まれているためである。なかにはウクライナのゼレンスキー大統領その人が降伏を呼びかけるようなディープフェイク画像もあったのは多くの方がご覧になっただろう

▲日常に入り込んだ「戦争」が市民のスマートフォンで日々伝達されるのは史上初である。フェイク映像はメディアや有志のチェックで多くが暴かれる自由な市民社会だ。刻一刻と更新される映像が示すのは人道危機と戦争犯罪だった

▲プーチン氏の政府も宣伝映像を次々に繰り出して国内の動揺の封じ込めに必死だ。見る方も自らのリテラシー（映像読解力）を鍛え、侵略の実相を見抜かねばならない21世紀版の「映像の戦争」である。

# 大綱 あらすじ

映画や、映像技法が人の感情を影響する力がかなり大きい。観客の思い、考え方、立場を変えることが決して難しくはない。そして現在の戦争の下で、ディープフェイクなどの技術を用いて、人のまねをして人をごまかす言葉を表現するのは戦争の一環になった。どのように影響されないか、またはどうやって見極めるかが人々のリテラシーを試しているだろう。

# 單字 単語

- 乳母車（うばくるま）：乳幼児を乗せて押して歩く四輪の手押し車。

- さらす：「する」の意で、相手をののしっていうときに用いる語。しやがる。「何を—・す」

- おびただしい：数や量が非常に多い。ものすごい。「—・い人出」

- 有志（ゆうし）：ある物事に関心をもち、かかわろうとする意志のあること。また、その人。「有志を募る」

[1]: https://mainichi.jp/articles/20220323/ddm/001/070/116000c