---
layout: post
title: "打首獄門同好会 - 日本の米は世界一 中文翻譯"
subtitle: ""
date: 2018-01-12
author: "Peter"
header-img: "img/post-bg-2022.jpg"
tags: [中日翻譯, 歌詞翻譯, 打首獄門同好會]
---

打首獄門同好会 - 日本の米は世界一  
打首獄門同好会 - 日本的米是世界第一
 
能夠做到將自己喜歡的食物如此毫無保留的稱讚這點非常有趣，也能見識到日本人對於自己國家的米的了解與喜愛。

作詞：大澤敦史  作曲：大澤敦史

<iframe allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen="" class="no-convert" frameborder="0" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/BuU2bocSfDo?wmode=transparent" width="560"></iframe>

---

Everybody eat　牛丼 Everybody eat　カツ丼  
Do you wanna eat　まぐろ丼？　親子丼　いくら丼  
  
大家都吃牛丼 大家都吃炸豬排丼  
想不想吃鮪魚丼？親子丼 鮭魚卵丼  
  
Everybody eat　天丼 Everybody eat　豚丼  
Do you wanna eat　中華丼？　チャーシュー丼　すき焼き丼  
  
大家都吃天丼 大家都吃豬肉丼  
想不想吃中華丼？ 叉燒丼 壽喜燒丼  
  
刺身定食　食！食！　唐揚げ定食　食！食！  
焼き鮭定食　食！食！　さんまの塩焼き定食  
餃子定食　食！食！　焼肉定食　食！食！  
いつもいつでも　食卓支える　主食！主食！主食は  
  
生魚片定食 吃！吃！ 炸雞塊定食 吃！吃！  
烤鮭魚定食 吃！吃！ 鹽烤秋刀魚 吃！吃！  
煎餃定食 吃！吃！ 燒肉定食 吃！吃！  
隨時隨地 稱霸餐桌的 主食！主食！主食是  
  
日本の米 We want　米　至宝の愛  
真っ白に炊きたてごはんが輝く　白米が美味いんじゃない？  
  
日本的米 我們想要 米 至寶的愛  
蒸至純白的白飯閃閃發光 白飯難道不好吃嗎？  
  
日本の米　君の元へ Keep on the rice  
この国　日本の食を支えてる　誇れよ我らの　米を　米を　米を  
日本の米は世界一  
  
日本的米 到你身邊 站在米身邊吧  
支撐著這個國家的飲食 驕傲吧我們的 米 米 米噢  
日本的米是世界第一  
  
コシヒカリ　キヌヒカリ　みつひかり　イクヒカリ　ヒノヒカリ  
ヤマヒカリ　なすひかり　ナツヒカリ　ユメヒカリ　ゆきひかり  
加賀ひかり　フクヒカリ　ちゅらひかり　能登ひかり　さきひかり  
ササニシキ　チヨニシキ　アキニシキ　みのにしき　あきたこまち  
  
越光米 絹光米 三光米 育光米 日光米  
山光米 那須米 夏光米 夢光米 雪光米  
加賀米 福光米  美光米 能登米 咲光米  
佐錦米 長錦米 秋錦米 美濃米 秋田米  
  
鯖味噌定食　食！食！　天ぷら定食　食！食！  
スタミナ定食　食！食！　カツオのたたき定食  
ステーキ定食　食！食！　トンカツ定食　食！食！  
食べる者皆　あまねく讃えよ　米を！米を！米を！米を！  
  
鯖魚味噌定食 吃！吃！ 天婦羅定食 吃！吃！  
精力定食 吃！吃！ 生鰹檸檬醋定食 吃！吃！  
牛排定食 吃！吃！ 炸豬排定食 吃！吃！  
吃的人都說讚 米！ 讚！ 米！ 讚！  
  
米を　米米を  
  
米！ 米米！  
  
日本の米 We gatta　米　未曾有の愛  
おかずのチョイスが無限に広がる　食べない手は無いんじゃない？  
  
日本的米 我們要米 前所未有的愛  
無止盡地擴展料理的界線 這樣沒有吃不到的東西了吧？  
  
日本の米　いつもここへ　希望のRice  
あったかいごはんを無心でかきこんで　日本の米は世界一  
  
日本的米 永遠在這裡 希望的米  
無意識地吞下溫熱的米 日本的米是世界第一  
  
日本の米 We want　米　至宝の愛  
真っ白に炊きたてごはんが輝く　白米が美味いんじゃない？  
  
日本的米 我們想要 米 至寶的愛  
蒸至純白的白飯閃閃發光 白飯難道不好吃嗎？  
  
日本の米　君の元へ Keep on the rice  
この国　日本の食を支えてる　誇れよ我らの　米を　米を　米を  
日本の米は世界一  
  
日本的米 到你身邊 站在米身邊吧  
支撐著這個國家的飲食 驕傲吧我們的 米 米 米噢  
日本的米是世界第一  