---
layout: post
title: "初學AI一週心得"
subtitle: "如何接觸AI、AI的學習資源推薦！"
date: 2022-05-23
author: "Peter"
header-img: "img/post-bg-2022.jpg"
tags: [ai]
---

嗨，這篇文章是我自己開始接觸AI的心得，自從接觸到「反脆弱」這本書後，就覺得AI的觀念蠻適合反脆弱的，於是開始接觸、學習AI，到現在差不多一個禮拜，在這邊跟大家分享一個完全不懂AI的人要怎麼接觸AI，以及AI的概念的學習資源。

# 如何接觸AI

要接觸AI的話，首先要先知道自己在學習AI上的定位，究竟是：

1. 覺得AI很酷，想了解看看
2. 有一些事情想做，想改善公司、工作、學習流程
3. 想快速接觸Tensorflow之類的程式，或者成為AI工程師

每個人對於AI都有不一樣的想法，我自己是2，希望可以在AI之中找到跟語言相關的內容。所以我這邊主要著重在AI的概念上，希望可以由淺至深，從概念到實做一步步地理解。下面的兩個推薦課程就包含了AI的概念與應用方式，以及AI的核心技術理論。透過學習這兩個課程，可以讓自己對AI有更好的理解，也可以為將來的各種應用做出變化。

如果你是1的話，AI for Everyone就蠻適合你的，3blue1brown的有點太細節。

如果你是3的話，說實話，我無法給太多建議，但這兩個課程都偏理論，想要直接上手的話可以直接去找Tensorflow相關的，例如 Deep Learning Specialization。

由於我自己喜歡從大局著手，下面兩個分享的都是比較廣泛的理論內容，不妨可以參考看看。除此之外，我也推薦可以從各個論壇找關鍵字，例如 AI roadmap，或是how to learn AI，都會得出不錯的結果。

# 推薦的AI學習資源

關於AI的學習資源不勝枚舉，這邊列出了兩個我自己看完的課程跟大家分享。

## 1. 關於AI的一切 - [AI for Everyone](https://www.deeplearning.ai/program/ai-for-everyone/)

推薦程度：★★★★★  
難易度：★☆☆☆☆  
先備知識：無  
時間：4~6 hrs  
費用：免費  

這門課是國際知名AI大神 Andrew Ng 吳恩達所製作的AI入門課程，以一個宏觀的角度講解何謂AI，裡面完全沒有要寫程式的地方。

我自己在看這堂課的時候，有個感覺是Andrew一定是抱持著希望每個找他問AI的人都看過這部影片的心態在製作，不管你是學生、上班族、甚至是公司的經理或老闆都可以從這一系列的影片獲取AI的觀念。

裡面我覺得特別有價值的地方有兩點：

1. 一間公司或一個人要如何從零開始AI
2. AI到底是什麼，跟媒體講的有什麼不一樣

一般人只要想到AI，就會覺得AI無所不能，而Andrew算是破解了這個迷思，但同時也用很多範例說明了雖然AI並不能通天，但還是可以做到很多事情。同時也講解了我們要怎麼開始AI的幾個步驟，步驟也都在影片裡面詳細的列出來，並附加說明。

舉例來說好了，Andrew並不建議一間公司一開始找一堆人啟動一個AI的大專案，而是從小地方開始找人，並循序漸進的從小資料開始蒐集，並慢慢往AI公司的方向前進。其中也分析了AI到底是適合自己做，還是適合外包。

總的來說，這門課雖然沒有講述AI的運作機制，但卻可以讓人知道AI的能與不能，讓往後在進行AI專案的時候有個藍圖可以參考。

## 2. 3blue1brown - [Neural Networks系列 1~3集](https://www.youtube.com/playlist?list=PLZHQObOWTQDNU6R1_67000Dx_ZCJB-3pi)

推薦程度：★★★★☆  
難易度：★★★☆☆  
先備知識：無，但有矩陣的知識會比較好理解  
時間：1~2 hrs  
費用：免費  

數學、資訊普及界的大神 3blue1brown 想必大家都不陌生，他以圖像化數學知識聞名，可以將生澀難懂的知識以youtube動畫的方式呈現出來。這個系列就是他以動畫方式呈現AI中深度學習的一環 -- 神經網路 Neural Network。

對於不知道什麼是神經網路的同學，這邊簡單講解就是，在AI的"超能力"中，有一個能力，也是最廣泛被使用的能力就是，可以讓電腦接觸一大堆正確資料，而AI會從那些資料學習出一套方法，讓不知道答案資料透過AI也可以得出結果。其中AI的學習方法中，神經網路是最廣泛使用的概念。

也就是說，神經網路可以說是AI中最重要的一項概念。

在這一系列的影片中，3b1b將神經網路以多角度、圖像化的方式呈現，從神經網路的構成，到機器是如何從一次又一次的循環之中"學習"出方法來的，裡面都有做詳細的說明。雖然裡面沒有教你要怎麼一步步地把AI寫出來，但知道這些AI的運作模式後，想必未來在進行專案時能夠更清楚知道軟體的運作模式，而不是純粹地照本宣科。

# 結語

看完這兩門課程，我確實對AI有了更好的理解，如果我是公司的高層的話，我看完這些課程之後我就可以開始想公司如何能夠運用AI，並了解如何與AI工程師溝通。假如你沒有要自己寫程式的話，這樣的AI知識其實就已經足夠應付很多場合了。

話雖如此，我還會繼續往後走，我的下一步是進行 Andrew Ng 在 deeplearning.ai 上開設的 Deep Learning Specilization。這門課程是2017年開的，今年六月會迎來一波大更新，我之後有時間就會上這門課。屆時再跟大家分享這門課的心得感想。