---
layout: post
title: "春秋翻譯 - 以「祇園精舍的鐘聲」作為開頭聞名的「平家物語」中..."
subtitle: ""
date: 2022-04-27
author: "Peter"
header-img: "img/post-bg-2022.jpg"
tags: [社論翻譯, 春秋, 中日翻譯]
---

# 譯文

以「祇園精舍的鐘聲」作為開頭聞名的「平家物語」中，傳遞出武士們的淚水與苦惱。於神戶市的海岸展開的一之谷之戰中，源氏陣營的熊谷直實發現了身穿豪華鎧甲的年輕武士並將其制伏。那年輕武士與直實的孩子同樣為十來歲，並似乎有著高貴的身分。

年輕人的父親想必會因耳聞「喪命」的消息而悲歎不已，因此感到同情的直實一度試著幫助年輕人，但隨著友軍不斷押進，直實含著淚向武者說「應該很難放你走了，我會親自祭拜你的」，從而將他討伐。「若非出生於武者之家，就不用經歷這樣的痛苦」，直實不停地流淚。

被討伐的人叫做平敦盛。後來，直實成為了淨土宗的祖師法然的弟子，並宣告出家。雖然這故事超過800年，但現在戰場上的士兵們，是否也在命令與道德間糾葛呢。在與故鄉相似的平原上疾駛戰車，用準心瞄準集中住宅時，進攻的俄羅斯士兵的心中又有著什麼樣的感情。

從烏克蘭各地陸續傳出平民遭殺害的報導，世人逐漸發現到最底層的倫理也已然崩壞。成為出家人的直實的故事昇華成了能樂。故事中敦盛的靈魂現身欲斬直實，卻因看到直實熱心地弔念自己從而捨去了刀，並說了「非敵」。和解的道路上，依然壟罩著黑暗。

# [原文](1)

祇園精舎の鐘の声、の出だしで有名な「平家物語」は、もののふたちの涙ながらの苦悩も伝える。今の神戸市の海岸で繰り広げられた一ノ谷の戦い。源氏方の熊谷直実は、豪華なよろい姿の若武者を見つけて、組み伏せた。我が子と同じ10代半ばで、高貴な身分らしい。

▼「落命」と知れば、若者の父も嘆き悲しむはず、と同情した直実。一度は助けようとする。そこへ味方がどっと押し寄せた。直実は「逃がすのは難しそうです。私が手...

（続きは閲覧規制により表示制限、全文は[日経サイト](1)へ）

# 大綱 あらすじ

同情、哀れ、様々な感情が当たり前のように人間の心にしみているが、ロシア人はそれも抱かれているのだろう。800年前の熊谷直実が平敦盛に対する慈悲を、ロシア人にも覚えてほしい。

# 單字 単語

精舎　しょうじゃ　／　武者　むしゃ　／　高貴　こうき　／　落命　らくめい　／　半泣き　はんなき　／　疾駆　しっく

- 出出し（でだし）：物事の始まったばかりのところ。すべり出し。また、出始め。「この曲は出出しがいい」「仕事の出出しからつまずく」

- 武士（もののふ）：武勇をもって主君に仕え、戦場で戦う人。武人。武者。兵(つわもの)。もののべ。

- 組み伏せる（くみふせる）：相手に組みついて倒し、押さえつける。組みしく。「賊を—・せる」

- どっと：たくさんの人や物が一時に押し寄せるさま。「注文がどっと舞い込む」

- 手にかける：自分で直接行う。「自分が—・けた仕事」

- 供養（くよう）：仏・法・僧の三宝や死者に、供物を供えること。また、その法会(ほうえ)。

- モラル：道徳。

- 狭間（はざま）：物と物との間の狭い所。すきま。「雲の—から光が射す」

- 葛藤（かっとう）：人と人が互いに譲らず対立し、いがみ合うこと。「親子の葛藤」

- 照準（しょうじゅん）「照準を合わせる」：射撃で、弾丸が目標に命中するようにねらいを定めること。また、望遠鏡などで、目的物が鮮明に映るようにレンズの位置を定めること。「照準を定める」「正確に照準する」

- 過る（よぎる）：前を横切る。通りすぎる。「目の前を黒い影が—・る」「不安が心を—・る」「思い出が一瞬頭を—・る」

- 弔う（とむらう）：人の死を悲しみいたんで、遺族におくやみを言う。「遺族を—・う」

- 繰り広げる（くりひろげる）：順々に広げる。「巻き物を目の前に—・げる」


[1]: https://www.nikkei.com/article/DGXZQODK264F40W2A420C2000000/