---
layout: post
title: "九月十日"
subtitle: "菅原道真的名篇與他的小故事"
date: 2025-09-10
author: "Peter"
header-img: "img/post-bg-jp.jpg"
tags: [日本, 漢詩, 和歌, 菅原道真, 平安時代]
---

今天剛好是九月十日，趁這個機會為大家介紹一首詩，詩名正好也是「九月十日」。在正文之前，大家可以先試著讀看看。

> 去年今夜侍清涼
> 秋思詩篇獨斷腸
> 恩賜御衣今在此
> 捧持每日拜餘香

不知道大家讀完這首詩之後有什麼感覺呢？覺得「清涼」兩字很奇怪，還是覺得「斷腸」的感覺很令人難受呢。

這首詩是日本詩人菅原道真於西元 901 年所著，菅原道真是日本平安時代的政治家，同時也是詩人跟歌人。他作為日本的政治家，曾經當到日本的宰相，達到了一人之下萬人之上的政治顛峰，但，在他的人生最高潮的時候，卻遭到了周遭讒言佞語的攻擊與當時的醍醐天皇的不信任，將他從京都流放到了太宰府，也就是現在的九州福岡縣的太宰府市。

這首詩就在他流放到太宰府的那年寫下，從詩中我們可以看到，九月十日的晚上，道真在遙遠的太宰府時依舊回憶著去年自己侍奉著天皇的模樣，「清涼」是當時的宮殿「清涼殿」的略稱，道真想到了去年的這個晚上在京都的自己而肝腸寸斷，十分難過。儘管如此，道真在太宰府依舊守著天皇賜下來的「御衣」，也不曾懈怠每天的禮儀。道真將自己的人生貢獻給了國家，落得這番境地後，他沒有對不信任他的天皇說出什麼，只是透過詩表達了自己的悲傷。

這首詩除了表達出道真的忠貞與熱心之外，還有幾點可以藉著這首詩一併與大家分享的。

首先是日本的文學，講到日本的韻文學，大家耳熟能詳的莫過於「俳句」與「和歌」，「詩」甚至會讓很多人感到奇怪，日本怎麼會寫詩呢？

其實古代的日本受到中國非常大的影響，從文字到文學上面處處都有中國的痕跡。在日本與中國開始交流後，日本派了留學團，史稱遣隋使、遣唐使，前往中國去學習，學習的東西各式各樣，也就導致了當時的日本十分流行寫「漢詩」並留下了許多的漢詩集，這個時期也有個很有趣的別名：「國風暗黑時代」。

如果說這個時期是國風暗黑時代的話，那自然也會有不暗黑的「國風時代」，國風時代被譽為日本最重要的時代之一，日本在吸收了來自中國的知識與文學之後，將其中的內涵轉化，創作出了『源氏物語』、『古今和歌集』等等的大作。菅原道真雖然主要是個漢詩人，但可以稱他為國風時代的推手也不為過。

平安時代的日本有著將人派遣至唐朝留學的傳統，菅原道真的爺爺，菅原清公就曾經作為遣唐使前往唐朝學習。道真後來也被選上作為其中一人準備前往唐朝，但那時的唐朝逐漸衰敗，意識到這點的道真上書給天皇，建議廢止遣唐使這個制度，而接納這個建議的日本則中斷了與唐朝的交流。中斷交流之後，日本有了時間可以好好消化以前學來的東西，反而誕生出屬於自己的璀璨的文化。

碰巧的是，道真凋零後的不久，『古今和歌集』就在醍醐天皇與紀貫之的推動下誕生，作為日本第一部的敕撰和歌集其重要之處自不可言喻，後續時代則百花齊放，有了各式各樣的和文學誕生。話說，道真的和歌也寫得非常好，除了有收錄進百人一首的和歌外，還有一首我特別喜歡的，翻譯借自維基百科。

> 東風吹かば にほひおこせよ 梅の花 主なしとて 春を忘れそ
> 譯：東風若吹起，致使庭香乘風來，吾梅從失主，亦勿忘春日。

這樣的結果不禁讓人會想，要是道真繼續待在醍醐天皇身邊，醍醐天皇是否還會下令編撰和歌集呢？又或是說，日本的漢詩文化是否就真的會這樣結束呢？這些問題雖然沒有結果，但想想總是有趣的。